Gooryaan dhuleedku shan wadne ayuu leeyahay
Hadda waxad maqli doontan sheeko yaab leh oo ku saabsan Jenny iyo Samir. Wa bini aadam. Dabadeed Katt iyo Hen. Xagay ka yimaadeen?Ma garanayno.
Waxay ku yimaadeen Qamara sanaaci. Wuxu u wareegsan yahay sida kubbada. Wuxu ka samaysanyahay quraarad.
Qamra sanaacigi geedka dushisi ayu isntu duqeeyay ku so dul degay.
Waa arrin layaab leh, waxa kasii yaab badan. Hen aya, hada Hen oo la socday qamra sanaacigi, Hen wuxu samayn kara in u dadka ka dhigo wax yaryar oo aad u yaryar. Si ay godadka dhulka hoostiisa ee ay gooryaan dhuleedku ku noolyihiin ugeli karan.
Iminka waxaad maqli doonta markay, Jenny, Samir, Hen iyo Katt joogeen dibadda habeen mugdi ah. Sanqadhi ma jirto.
-Caawa waa in aynu yaryaraanaa, Hen baa yiri. – Wax fiican ba aynu arki doonaa. Yaryaraada! Ayuu yiri.
Way yaryaraadeen.Aad bay u yaryaraadeen oo leekaadeen  cidideeda farta, waliba waxa aad moodaa in ay nuska faryarada cidideeda leekaadeen. Jenny iyo Samir waxa ay kor u fuuleen qori yar oo dhulka yaalay.
Hortooda waxa yaalay guntino wawayn oo midab bunni ah le. – Waa in aynu is qarinaa, Hen baa yiri. – Waxa aynu isku qarinaynaa xaarkan weyn ee fiican dabadiisa.
-Ma xaar maroodi baa, Samir baa weydiiyay. Ma doonayo in uu la kulmu maroodi weyn. Waayo isagu aad buu u yaryahay.
-Maya .Eee waa xaar gooryaan dhuleed! Hen baa yiri.
-Waa xaarkii gooryaan dhuleedka weyn ee la dhaho Lumbricus! Lumbricus terrestris.
Dhererkiisuna waxa uu leegaan kara lugtaada.Waxa u iska so cadaadinaya xaarkiisa. Waka aynu aragno.  Aamusa! Waa kan soo socda.
Jenny waxba may arkayayn. Iyadu mabay arkayn xiddig dhuleedkan gaajaysan ee dabadooda taagan xita.
Waxay eegaysay halka Hen baa farta ku fiiqayay. Wuxu aha god ku yaala dhulka. Waxba ka so baxay.
Wax dheer oo fiiqan oo bunni ah. Waa gooryaan dhuleed. Dhulka ayuu u dareemeyay. Wu taabta halkan iyo halka baa.
-Waxa la yidhaahda løv ayuu Hen yidhi.  Wuxu doonya inu cuno caleemaha ka soo daatay dhirta. Waxa uu cunaa caleemaha qoyan ee yara gaboobay.Doogga gaboobay ee yara qudhmayna wuu jecelyahay.
-Waa maxay qudhunku?
-Ma aragtay xabbad tufaax ah oo midab doorsoontay oo jilicday? Marka uu sidaa noqdo baa la dhahaa wuu qudhmay.
Wu jarjarma. -Eeg! xabbad caleena ayu usi jiidanaya luuqisi!
-Jenny waxay aragtay inu caleen wayn luuqisi tartiib tartiib uugula xarooday. Wu qarsoomay.
Ina keena! Hen baa yiri aynu ka dabatagnee.
-Maya mahadsanid, Samir baa yiri. – Waa in aan gurigii tagaa si aan u nadiifiyo qolkaygii.Waa arrin aad u xise leh.
Waa in aad idinkuna mar isku daydaan!
-Kaftanka jooji Jenny baa tiri markaasay kaga daba booday Katt iyo Hen godka gudihisa. Samir mu doonyn in u keli ahaado oo wu ka daba cararay. Hoos bay u galeen godkii madoobaa.
Samir godkii buu hoos ugu siibsiibtay, waxa uu dareemay in uu lugtiisu wax ku joogsatay- Jenny baa tidhi waryaahe, iyada oo qoslaysaa, ha igaga joogsan madaxa. Hoos bay godkii ugu sii dhaceen. Samir baa ka fekeray film uu bari hore daawaday oo la dhihi jiray Alice i Wonderland. Alice waxa ay ahayd inan ku jirtay filimka oo god dheer ku dhacday.Halkaas oo ay ku aragtay duni layaable.
Waxa ay gaareen halkii godka ugu hoosaysay. Hen baa farta saaray afka. Hen waxa uu gacanta ku hayaa afar okiyaale. Samir weligii muu arag okiyaalayaashan oo kale.
Hal xabbo ayu siiyay Samir, waxa la moodaa laba xidigood oo waaweyn. Ma kamarado ayaa? Iftiin buluug ah ayaa ka ifaya. – Gooryaanku ma dareemo iftiinka buluuga ah, Hen baa yiri.
Samir waxa uu, eeg eegay hareeraha isagoo ku ifinaya ilayskii. Waxa ay ku dhexjiraan luuq dheer oo hoose. Waxaa halkaa jiifa gooryaan weyn oo cunayaa caleemo. Laakiin waxa layaab leh Samir waxa uu arkaa uur ku jirta gooryaanka! – Waxaan arkaa gudihi gooryaanka, Samir baa hoos u yiri-.
Waxaan arkaa gudihi gooryaanka!
-Anna waxaan doonayaan in aan arko gudaha Samir!  Jenny baa qoslaysa. – Maanta uurku jirta gooryaanka oo keli ah ayaynu fiirsanaynaa, Hen baa yiri.
Samir baa ilayskii ku ifiyay. – Ma xadhko, kubbaddo iyo bolse ayaa  caloosha ku jira gooraanke? Ayu waydiyay.
-Maya maya  ayu Hen yiri. – Eeg, gooryaanku af wuu leeyahay laakiin ilko malaha waxna ma calaalinkaro. Wuu liqaa uun cuntada.
-Waxaan arkaa bolse weyn oo gadaasha dambe ee afka fadhiya, Samir baa yiri.
-Waa hungurigiisii halkaasi, Hen baa yiri. – Cunto badan ayuu cunaa gooryaanku markaasay illaa hunguriga fariisataa.
-Bolse kale oo weyn baan arkaa, Samir baa yiri.
-Qaybta hore waa kiish, Samir baa yiri. Waa qaybta hore ee caloossha. Marka ay buuxsanto ayay cuntada jilcisaa.
-Qaybta dambe ee caloosho way dhaqdhaqaaqday! Samir baa yiri. – Ma waxbaa ku dhex jira?
- Ee waa habka dheefshiidka waxa la yidhaada calool oo wa bolsi sadexaad. Caloosha waxay leehaday muruqyo kuwaas oo kolba dhinac u wereejiya cuntada.Cuntadibay burburiyan. Xita halka waxa ku jira in ciida.
Cuntadi waxay noqota.cajiin maraqa.  Maraqi kolkaasay u sii tabiya mindhicirka.
- Inaad lahaato calool wax calalisa way fiicantahay marka aanad lahayn ilko! Samir baa ka fekeray.
-Shimbiruhuna ilko ma le, Jenny baa tiri.
-Waa run laakiin waxa ay leeyihiin kiish iyo calool
- gooryaan iyo shimbir-calool iyo kiish ayay tiri Jenny.
Jenny baa ifisay. –Waa maxay shantan wareeg? Ayey tiri.
-Waa shan wadne, Hen baa yiri. – Waxa ay u eg yihiin shan wareegyo.
-Miyay leeyihiin san ay ka neefsadaan? Miyay leeyihiin sambab ay hawada ka qaataan?
-Maya malaha san ay ka neefsadaan, sambabna ma le.
Laakiin saw maaha in ay oksajiin helaan sideena oo kale.
Oksajiintu hawada iyo biyahaba way ku jirtaa.
-Ma kaluun baa?
-Maya ee daldaloolo yaryar ayay jirka ku leeyihiin. Markaas oksagiinta biyaha ku jirta ayay daldaloolada ka qaataan.Markaas dhiiga ayaa oksajiinta gaarsiiya qaybaha jirka.
Markaa biyaha way jecelyihiin?
-Haa waa in ay had iyo jeer qoyanaadeen.Haddii ay qalalaan way dhintaan.
-Gooryaan dhuleedku miyuu ku noolyahay saxarada?
-Maxay kula tahay adiga,Hen baa yiri.
-Iska dhaaf, Jenny baa tiri. – Waa maxay kubadaasi, iftiinkii bay ku ifisay guntin.
-Waa maskax. Gooryaanku wuxuu leeyahay maskax iyo neerfo yaal.
Dareemayaashiisa waxa uu ku gartaa qabowga iyo kulaylka, iftiinka iyo madowga iyo urta.Cuntada wanaagsanna wuu ku gartaa.Dhaqdhaqaaqa dhulkana wuu ku dareemaa haddii ay cidi u soo dhawaato.Haddii u dareemo waxa u soo dhawadayna wuu baxsadaa oo is qariyaa.
-Muxuu gooryaanku u leeyahay diilimahan? Samir baa weydiiyaya.
-Waa xubnaha u fududeeya in uu is kala bixiyo marna is ururiyo. Waxaad arki karta markay gooryaantu gurguuranyo. Wuu buuranada,dhuubnada,buurnada,dhuubnada.
-Miyaanu lugo lahayn?
-Maya, wuxuu leeeyahay burush. Xubinkasta oo jirkiisa ka mid ah wuxuu ku leeyahay sideed burush. Burushka ayu isku xejiya. Waxaana la dhahaa burushka gooryaank. dhuleedka.Haddii ay shimbiri soo weerarto oo ay afka ku qaadato waxa uu kaga dhagaa burushku dhanxanaga.Waxaana uu leeyahay muruqyo xoogle,laakiin shimbiraha ayaa marar ka xoog badiya.
-Gooryaan dhuleedka oo dhami miyay gudaha isu egyiin?Jenny baa waydiisay.
-Haa
-oo isku cuntana miyay jecelyihiin?
-Maya ee gooryaan kani wuxuu aad u jecelyahay caleenta ingagtay ee kasoo dhacda dhirta,xididada dhirta iyo dooga yara qalalan.Waxa uu cuntada u jiitaa luuqluuqyada godkiisa oo uu ku cunaa.Gooryaanka waxaa la dhaha gooryaan dhuleedkii weynaa.
Gooryaanada kale waxa ay cunaan oo ay jecelyihiin ciida.waxa ayna yihiin gooryaan dhuleedka dameeriga ah.
Samir baa hareerihiisa eeg eegay.
-Gooryaankani ma luuq kali ah ayu leeyahay?
-Haa hoosta hoose ayuu ku jiraa.Waxa uu gaadhi kara dhererkiisu illaa sadex meter.Darbiyadana waxa uu ku malaasaa  candhuuftiisa iyo xaarkiisa.Markaasuu darbigu adkaada sida .Waxaanu jiri karaa sanada badan.Horena uma burburo, waxa aanu jiri karaa illaa 12sano sida cadadu tahay. Gooryaan dhuleedku waxa uu noolaankaraa illaa 8sano.Markaasi godkaa gooryaan cusub ayaa ku noolaan kara,waxa aanu dhisnaan karaa illaa 30 sano!
Waxa kale uu dhistaa qol uu ku nasto.Waxa aanu u seexdaa sida madax kutida oo kale. Inta aanu seexan waxa uu irrida iskaga xiraa caleemo oo aad u adkeeyo. Markaasuu jilaalka oo dhan hurdaa. Imminka waxa aynu ku joona qolkiisii nasashada.
Samir baa ilayskii ku ifiyay wax aad moodo buufin.
-Wa kuwa ukunti, Hen baa yiri. - Waka shahwadi, Hen ba yiri.
-Laba gooryaan inatay is ag jiifsadan ayay oo shahwad isi siiyaan. Labaduba Sidaa awgeed midba midka kale ayuu rimiyaa,oo waxay is waydaarsadaan shahwadda.Labadooduba waxa ay leeyihiin shahwad iyo beed.Sidaas ayay gooryaan yar yari u dhashaan.
-Waa maxay suunkan basaliga ahi?
-Suunkan basaliga ahi wuxuu sameeyaa buufin uu ku kaydiyo beedkiisa. Hen baa yiri. Buufinta waxaa la dhahaa kokong.
Gooryaanku buufinta ayuu iska rida, dhowr todobaad ka dib ayay dhashshaan gooryaan yaryari.
Gooyaan dhuleedkan weyn ee aynu aragnaa luuqluuqyada hoose ee godka ayuu isku fuulaya. Marka kokonger waxa yaalan dhulka.
Jenny way dibay u jiifsatay iyada oo aad ugu fiirsanaysa suunka basaliga ah.Markaasay dhacday iyado sababtu tahay xariga kabaha oo ay isugu joogsatay. Waxaanay ku dul dhacday gooryaankii.Waxaa ka dhacay okiyaaleheedii xidigta-kamarada ee iftiinka buluuga lahaa...Iftiinkii buluuga ahaa wuu iga dhacay, Jenny baa kor u tiri. – Aamus! Samir baa kor u yiri. Kor buu u qayliyay waayo Jenny ba kor bay u qaylisay.-Aamus!
Gooryaankii ayaa cabsaday markaasuu is duudubay oo godkii hoos u sii galay isaga oo xawli ku ordaya.Halkaasi ayuu ku qarsoomay. Hen, Samir, Jenny iyo Katt way daba koreen. Way adkayd. Meeshu waxa ay ahay sibibixna waanay oo kor ah. Laakiin luuqluuqyada godku kumayna soo dumin. Gidaaradu way adkaayeen. Samir wuxuu ku faraxsanaa in aanu isagu ugu dambayn, Katt baa ka dambaysay.
Kor bay godkii uga soo baxeen. Waxa ay arkeen xidigihii cirka.
Dooga dushiisa waxaa taagan xayawaan weyn oo qodxo dusha ku leh. Waa xayawaan hilibka jecel. –Waa xayawaan maroodiga leeg! Samir baa yiri. – Inaga ayaa yar yar Jenny baa hoos u tiri. Lama cunin. Waa xidig dhuleed wax kale ayay cuna. Wax kale uu aad u jecelyay.Ma malayn kartaa? Waxaad u malaysay wax dheer oo buni ah?
-Waaweynaada! Hen baa yiri. Way waawaynaadeen. Hen wuxu helay xidig-kamera okiyaalihi ee ilayska buluuga bixinayay.
Sadeex midh. Jenny kuweedi qolkii godka nasashada gooryaanka ayay kaga dhaceen..
Laga yaabaa in beri dambe cid hesho ayu jiri Samir. Mar dad dhulka qodayaan  oo wax beerayaan.
Laga yaaba inu Lumbricus terrestris cusub inu helo, oo uu gashado, Jenny ba tiri.
Dabadeed habeenkii kuu yimaado oo xiidmahaaga ku ifiyaan!
-Maya maya qolkaygu wuu qalalanyahay mar kasta! Samir baa yiri. Hadda gurigii ayaynu tagayna.
Waanay sameeyeen sida. Xidig dhuleedki waxa u calaashanayay ,wadnayaal, kiish iyo calool,waanu faraxsana.